---
theme : white
highlightTheme: white
transition: none
slideNumber: true
enableMenu: false
---

<!-- .slide: data-background="black" style="color:#00ff00" -->

## <span style="color:#00ff00">Конфигурационное управление</span>

Лекция №1. Введение

Лектор: *Советов Пётр Николаевич*

---

## О чем этот предмет?

*ГОСТ Р 59193-2020*

<div style="text-align:justify;font-size:50%">Управление конфигурацией (УК) - это управленческий процесс, оказывающий воздействие на другие процессы ЖЦ. Его цель - обеспечить соответствие создаваемого продукта заданным требованиям, а также обеспечить возможность контроля заинтересованными сторонами того, что создаваемый продукт соответствует их потребностям.

Для решения задач УК сложного изделия выполняют декомпозицию исходного объекта анализа на отдельные управляемые объекты - объекты конфигурации.

В качестве объекта конфигурации (далее для удобства также используется термин "объект") может выступать изделие (комплект, комплекс, сборочная единица, деталь), система, программное обеспечение, аппаратное обеспечение, материал, отдельный документ, объект инфраструктуры и т.п.

Для каждого объекта конфигурации разрабатывается комплект документации конфигурации, который после утверждения представляет "утвержденную конфигурацию" данного объекта. Примером комплекта документации конфигурации является, например, полный комплект конструкторской документации по Единой системе конструкторской документации.
</div>

---

## Не об этом!

---

## Автоматизация (коллективной) разработки

1. Инструменты командной строки Linux.
1. Менеджеры пакетов и зависимости.
1. Конфигурационные языки.
1. Системы сборки.
2. Система контроля версий git.
3. Генераторы документации.
4. Виртуализация.

---

## Зачем изучать?

Чтобы понимать такие шутки: https://xkcd.com/149/

---

## Не только для DevOps

Из вакансий для разработчиков:

<div style="font-size:70%">

* "Опыт работы с системами контроля версий (Git и др.)".
* "Опыт работы с командной строкой и терминалом".
* "Владение инструментами командной строки (grep/sed/awk)".
* "Знание скриптовых языков (bash/python)".
* "Практический опыт использования Linux окружения".
* "Опыт работы с системой контроля версий git".
* "Навыки работы с системами контроля версий (Git)".
* "Опыт работы с Linux, Git".
* "Документирование кода Doxygen".
* "Build systems like Ant, Maven, SCons, CMake".
* "Javadoc / Doxygen / MkDocs frameworks, PlantUML".
* "Опыт работы с системами управления версиями (Git, SVN и т.д.)".
* "Знание платформ виртуализации: Proxmox, QEMU/KVM, Libvirt, Vmware, OpenStack".

</div>

---

## О зачете

* Для допуска: **4 защищенных домашних задания**.
* Число задач на зачете зависит от **баллов активности**, полученных на семинарах.

---

## Материалы по КУ

* Github-репозиторий https://github.com/true-grue/kisscm.
* Страница на СДО.

---

## О командной строке

1. ASCII Star Wars через telnet.
1. Виртуальный психотерапевт "Элиза".
1. DosBox и Zork.
1. Современные текстовые игры: метапарсер.
1. "Хакерский терминал" в Windows.
1. Командная строка в Windows и Linux.
1. Документация по командам Linux.

---

## Задачи на CSVKit

* Скачать xlsx-расписание через терминал (lynx, nano, curl).
* Найти все аудитории для конкретного преподавателя.
* Найти все предметы, изучаемые на втором курсе, отсортировать по числу вхождений в расписание.

---

## Задачи на jq

* С помощью github api получить отсортированную таблицу для конкретного пользователя: репозитории и количество звезд.
* С помощью hacker news api изобразить верхнюю новость от лица "коровы".

---

## Что почитать о Unix и командной строке

* *Брайан Керниган*. Время UNIX. A History and a Memoir.
* *Керниган Б., Пайк Р*. Unix. Программное окружение.
* *Робачевский А. М.* Операционная система UNIX, 2 изд.
* *Шоттс Уильям*. Командная строка Linux. Полное руководство. 2-е межд. изд.
* *Janssens J.* Data science at the command line.

