## Работа в командной строке

Командная строка на экране монитора – имитация работы с телетайпом. Телетайп, в свою очередь, является электромеханической печатной машиной, которую можно подключить к компьютеру. Пользователь набирает текст, который печатается на рулоне бумаги. Компьютер печатает пользователю свои ответы.

Удивительно, но такой, казалось бы, устаревший способ общения с компьютером все еще активно используется, пусть и с более современными средствами ввода-вывода. Более того, многие задачи очень трудно решить без командной строки! Это касается, в частности, работы с системой контроля версий Git, с системой автоматизации сборки Make, с системой контейнеризации Docker и многими другими популярными сегодня программами. Командная строка в духе UNIX имеется в MacOS, Linux и Windows (WSL, Powershell). Стоит вспомнить и многочисленные фильмы о «хакерах» – если герой фильма решает за компьютером какие-то нетривиальные задачи, то, обычно, зрителю демонстрируется именно командная строка. 

Командная строка, как ни странно, хорошо знакома и любителям старых текстовых игр. В этих играх для совершения какого-либо действия необходимо набрать с клавиатуры соответствующую команду в духе `go north`, `read book` или `take apple`.

Вот как выглядит пример диалога с пользователем в игре Zork (1978 г.):

```default
West of House                                       Score: 0     Moves: 4      
ZORK

Welcome to ZORK.
Release 13 / Serial number 040826 / Inform v6.14 Library 6/7
West of House
This is an open field west of a white house, with a boarded front door.
There is a small mailbox here.
A rubber mat saying 'Welcome to Zork!' lies by the door.

>open mailbox
You open the mailbox, revealing a small leaflet.

>take leaflet
Taken.
```

Операционная система UNIX @unix была разработана в далеком 1969 году. UNIX изначально являлась операционной системой в первую очередь для разработчиков, которым удобнее всего автоматизировать свои действия с помощью командной строки. Сама по себе командная строка еще древнее UNIX. 

Основная суть решений, принятых при использовании командной строки, сводится к положениям «философии UNIX» (Дуг Макилрой), которые можно выразить следующими пунктами:

* Пусть каждая программа решает одну задачу и решает ее хорошо. Для новых задач создавайте новые программы, а не усложняйте старые новыми «возможностями».
* Предполагайте, что вывод каждой программы может стать входом другой, еще неизвестной программы. Не загромождайте вывод посторонней информацией. Избегайте строго выравненных столбчатых и двоичных входных форматов. Не настаивайте на интерактивном вводе.
* Проектируйте и разрабатывайте ПО, даже операционные системы, таким образом, чтобы его можно было опробовать уже на ранних этапах, в идеале в течение недель. Не бойтесь выбрасывать неудачно реализованные части и пересоздавать их.
* Вместо ручного труда используйте инструменты для облегчения задач разработки, даже если придется отвлечься на создание этих инструментов, а сами инструменты могут впоследствии больше не понадобиться.

Далее будет рассматриваться современный вариант UNIX, популярная ОС Linux, разработанная в 1991 году Линусом Торвальдсом (в то время – студентом финского университета).

При работе с командной строкой необходимо учитывать структуру файловой системы. В Linux она имеет следующий вид:

```bash
localhost:~$ tree -d -L 1 /
/
├── bin
├── dev
├── etc
├── home
├── lib
├── media
├── mnt
├── opt
├── proc
├── root
├── run
├── sbin
├── srv
├── sys
├── tmp
├── usr
└── var
```

Имя `/` является корнем (root) файловой системы. Внутри корня расположены следующие, наиболее значимые каталоги:

* bin. Исполняемые файлы системных утилит.
* dev. Устройства, к которым в Linux возможен доступ, как к файлам.
* etc. Системные конфигурационные файлы.
* home. Домашние каталоги пользователей.
* lib. Системные библиотеки.
* media. Подключаемые съемные диски: USB, CD-ROM и так далее.
* mnt. Подключаемые разделы.
