\newpage
# Введение {-}

## Что такое конфигурационное управление {-}

Задача управления конфигурацией (configuration management) некоторой системы является типичной для инженерной деятельности. Под конфигурацией понимается состав элементов системы и взаимное их расположение. Конфигурацией можно управлять, отслеживая ее состояние и контролируя целостность изменений конфигурации, а также фиксируя эти изменения в документации.

Можно заметить, что конфигурационное управление в описанном виде представляется достаточно рутинной работой. К счастью, инструменты и подходы, разработанные для конфигурационного управления ПО (software configuration management), позволили автоматизировать многие задачи. Это, в частности, касается популярного инструмента git, который сегодня используется не только программистами, но даже некоторыми художниками и писателями для управления конфигурацией своих творений. Далее под конфигурационным управлением будет пониматься именно конфигурационное управление ПО.

Конфигурационное управление является частью программной инженерии, поэтому к нему применима следующая цитата:

> «Программная инженерия – это то, что происходит с программированием при добавлении времени и других программистов»
> 
> (Russ Cox).

## Формальные определения {-}

Рассмотрим теперь несколько формальных определений конфигурационного управления.

В ГОСТ Р ИСО/МЭК 12207-2010 определены следующие термины:

**Базовая линия** (baseline) – спецификация или продукт, которые были официально рассмотрены и согласованы с тем, чтобы впоследствии служить основой для дальнейшего развития, и которые могут быть изменены только посредством официальных и контролируемых процедур изменения

**Составная часть конфигурации** (configuration item) – объект в пределах конфигурации, который удовлетворяет некоторой функции целевого применения и может быть однозначно идентифицирован в данный момент 

С использованием этих терминов определена цель конфигурационного управления (менеджмента конфигурации):

Цель процесса менеджмента конфигурации состоит в установлении и поддержании целостности всех идентифицированных выходных результатов проекта или процесса обеспечения доступа к ним любой заинтересованной стороны.

В результате успешного осуществления процесса менеджмента конфигурации:

1. определяется стратегия менеджмента конфигурации;
1. определяются составные части, нуждающиеся в менеджменте конфигурации;
1. устанавливается базовая линия конфигурации;
1. осуществляется управление изменениями в составных частях, находящихся под менеджментом конфигурации;
1. осуществляется управление конфигурацией составных частей, входящих в выпуск;
1. статус составных частей, на которые распространяется менеджмент конфигурации, становится доступным на протяжении всего жизненного цикла.

Во введении к стандарту IEEE 828-2012 конфигурационное управление в системной и программной инженерии определено, как специальная дисциплина в рамках более крупной дисциплины конфигурационного управления. Целями конфигурационного управления является:

1. идентифицировать и задокументировать функциональные и физические характеристики любого продукта, компонента, результата или услуги;
1. управлять любыми изменениями этих характеристик;
1. вести записи и сообщать о каждом изменении и статусе его реализации;
1. поддерживать аудит продуктов, результатов, услуг или компонентов для проверки соответствия требованиям.

## Тематика книги {-}

В этой книге конфигурационное управление трактуется более широко, чем в приведенных выше формальных определениях. Тематика книги в некоторой степени пересекаются с заслуживающими внимания материалами из @missing и @irving2021research.

Рассматриваемые далее темы:

1. командная строка;
1. менеджеры пакетов;
1. конфигурационные языки;
1. системы автоматизации сборки;
1. системы контроля версий;
1. документация как код;
1. вопросы виртуализации.

Часто можно наблюдать этаких «сапожников без сапог» – программистов, которые решают задачи конечных пользователей, но не занимаются автоматизацией собственных рутинных задач. Поэтому выбор тем книги обусловлен общей целью – стремлением к автоматизации процессов, связанных с разработкой ПО.

Акцент на сиюминутных технологиях и инструментах может привести к чрезвычайно быстрому устареванию материала. По этой причине основное внимание в книге уделено общим подходам, алгоритмам и использованию проверенных временем инструментов с открытым кодом.
