# Конфигурационные языки

## Виды конфигурационных языков

Параметры конфигурации ПО могут сохраняться в специальном виде, доступном для редактирования пользователями и другими программами. Для хранения может использоваться специальная базаа данных, но наиболее распространенным вариантом хранения настроек программы являются файлы конфигурации, содержимое которых написано на одном из конфигурационных языков.

В качестве конфигурационных языков могут использоваться:

* непрограммируемые форматы описания конфигурации,
* языки программирования общего назначения,
* программируемые DSL для задач конфигурирования.

Формальный язык – множество конечных слов над конечным алфавитом.

Языки программирования определяются с помощью синтаксиса и семантики:

* синтаксис – форма или структура выражений, предложений и программных единиц,
* семантика – значение выражений, предложений и программных единиц.

## Представление синтаксиса языка с помощью БНФ

Форма Бэкуса-Наура (БНФ) – формальная система описания синтаксиса, в которой одни синтаксические категории последовательно определяются через другие категории. В БНФ присутствуют:

* нетерминальные символы: абстракции BNF.
* терминальные символы: лексемы.
* грамматика: набор правил.

У правила есть левая и правая стороны; правило состоит из терминальных и нетерминальных символов.
Пример БНФ-описания арифметического выражения:

```bnf 
<expr> ::= <term> "+" <expr>
         |  <term>
 
<term> ::= <factor> "*" <term>
         |  <factor>
 
<factor> ::= "(" <expr> ")"
         |  <const>
 
<const> ::= integer
```

## Простые форматы описания конфигурации

Одним из старейших форматов являются *S-выражения* языка Lisp. Это нотация для древовидных структур, реализованных в виде вложенных списков. В Lisp S-выражения применяются и для данных, и для программ. S-выражение, заключенное в скобки, определяется индуктивно, как одна из альтернатив:

* атом,
* выражение вида (x . y), где x и y – S-выражения.

В БНФ:

```bnf 
<s-exp> ::= <atom>
           |  '(' <s-exp-list> ')'
 
  <s-exp-list> ::= <sexp> <s-exp-list>
           |  
 
  <atom> ::= <symbol>
          |  <integer>
          |  #t  |  #f
```
 
Пример S-выражения:

```lisp
(users
   ((uid 1)   (name root) (gid 1))
   ((uid 108) (name peter) (gid 108))
   ((uid 109) (name alex) (gid 109)))
```

К недостаткам S-выражений для описания конфигурации относятся:

* сложность чтения для человека синтаксиса с большим числом скобок,
* нет стандарта S-выражений для описания конфигурационных данных.

Классическим способом представления файлов конфигурации является формат INI из Windows, а также схожие с ним варианты conf из Unix. В основе формата –  пара ключ-значение. Пары схожего назначения объединяются в секции:

```ini 
[секция_1]
параметр1=значение1
параметр2=значение2
 
[секция_2]
параметр1=значение1
параметр2=значение2
``` 

В (расширенной) БНФ:
 
```bnf
ini ::= {section}
section ::= "[" name "]" "\n" {entry}
entry ::= key "=" value "\n"
```

Здесь фигурные скобки обозначают повторение 0 или более раз.

Пример INI-файла (system.ini):
 
```ini
; for 16-bit app support
[386Enh]
woafont=dosapp.fon
EGA80WOA.FON=EGA80WOA.FON
EGA40WOA.FON=EGA40WOA.FON
CGA80WOA.FON=CGA80WOA.FON
CGA40WOA.FON=CGA40WOA.FON
 
[drivers]
wave=mmdrv.dll
timer=timer.drv
 
[mci]
[network]
Bios=1438818414
SSID=29519693
```
 
К недостаткам INI для описания конфигурации относятся:
* отсутствие поддержки вложенных конструкций,
* нет стандарта INI для описания конфигурационных данных.

Еще недавно наибольшую популярность среди форматов конфигурационных данных имел **XML** (eXtensible Markup Language).

XML разрабатывался как язык с простым формальным синтаксисом, удобный для создания и обработки документов программами и одновременно удобный для чтения и создания документов человеком, с подчеркиванием нацеленности на использование в Интернете.

В самом базовом виде XML напоминает S-выражения, в которых вместо скобок используются открывающийся и закрывающийся именованные теги. 

Грамматика XML в БНФ здесь не приводится из-за ее большого объема.

Пример XML-данных:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<shiporder orderid="889923"
xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
xsi:noNamespaceSchemaLocation="shiporder.xsd">
   <orderperson>John Smith</orderperson>
   <shipto>
      <name>Ola Nordmann</name>
      <address>Langgt 23</address>
      <city>4000 Stavanger</city>
      <country>Norway</country>
   </shipto>
   <item>
      <title>Hide your heart</title>
      <quantity>1</quantity>
      <price>9.90</price>
   </item>
</shiporder>
``` 

Важной особенностью XML является поддержка специальных схем для определения корректности XML-данных: DTD (Document Type Definition), XML Schema и другие.
DTD определяет:

* состав элементов, которые могут использоваться в XML документе;
* описание моделей содержания, т.е. правил вхождения одних элементов в другие;
* состав атрибутов, с какими элементами XML документа они могут использоваться;
* каким образом атрибуты могут применяться в элементах;
* описание сущностей, включаемых в XML документ.

В XML Schema дополнительно введены типы данных для элементов. Фрагмент XML Schema описания элемента item из примера выше:

```xml
<xs:element name="item" maxOccurs="unbounded">
  <xs:complexType>
    <xs:sequence>
      <xs:element name="title" type="xs:string"/>
      <xs:element name="note" type="xs:string" minOccurs="0"/>
      <xs:element name="quantity" type="xs:positiveInteger"/>
      <xs:element name="price" type="xs:decimal"/>
    </xs:sequence>
  </xs:complexType>
</xs:element>
```

К недостаткам XML для описания конфигурации относится:

* высокая сложность формата, как для чтения человеком, так и для программного разбора.

Формат **JSON** (JavaScript Object Notation) основан на синтакисе JavaScript. Изначально он использовался в качестве текстового формата обмена данными, но со временем все чаще стал применяться и в качестве формата описания конфигурации приложения.

В JSON  используются следующие типы данных:

* число в формате double,
* строка,
* логическое значение true или false,
* массив значений любого поддерживаемого типа,
* объект – словарь пар ключ-значение, где ключ – строка, а значение – любой поддерживаемый тип.
* специальное значение null.

Пример JSON-данных:

```json
{"menu": {
  "id": "file",
  "value": "File",
  "popup": {
    "menuitem": [
      {"value": "New", "onclick": "CreateNewDoc()"},
      {"value": "Open", "onclick": "OpenDoc()"},
      {"value": "Close", "onclick": "CloseDoc()"}
    ]
  }
}}
```

Для проверки корректности JSON-данных в формат позже была добавлена схема – JSON Schema, которая во многом схожа с XML Schema.
К недостаткам JSON для описания конфигурации относится:

* отсутствие поддержки комментариев.

Формат **YAML** (YAML Ain't Markup Language) предназначен для сериализации данных, но также часто используется в качестве конфигурационного языка. YAML с точки зрения синтаксиса имеет сходство с языком Python – для определения вложенности конструкций используются отступы. Особенностью YAML является возможность создания ( с помощью &) и использования (с помощью *) ссылок на элементы документа. Это позволяет не приводить полностью повторно встречающиеся данные.

Пример YAML-файла:
 
```yaml
–
receipt:     Oz-Ware Purchase Invoice
date:        2012-08-06
customer:
    first_name:   Dorothy
    family_name:  Gale
 
items:
    - part_no:   A4786
      descrip:   Water Bucket (Filled)
      price:     1.47
      quantity:  4
 
    - part_no:   E1628
      descrip:   High Heeled "Ruby" Slippers
      size:      8
      price:     133.7
      quantity:  1
 
bill-to:  &id001
    street: |
            123 Tornado Alley
            Suite 16
    city:   East Centerville
    state:  KS
 
ship-to:  *id001
...
```

К недостаткам YAML для описания конфигурации относятся:

* сложность редактирования сильно вложенных элементов, проблемы с отступом,
* сложность стандарта YAML (размер файла спецификации больше, чем у XML).

Формат **TOML** (Tom's Obvious, Minimal Language) специально предназначен для использования в конфигурационных файлах. Его синтаксис основан на INI.
[Спецификация TOML](https://toml.io/en/v1.0.0-rc.1#spec) не имеет БНФ-описания.

Пример TOML-данных:
 
```ini
# This is a TOML document
 
title = "TOML Example"
 
[owner]
name = "Tom Preston-Werner"
dob = 1979-05-27T07:32:00-08:00
 
[database]
enabled = true
ports = [ 8001, 8001, 8002 ]
data = [ ["delta", "phi"], [3.14] ]
temp_targets = { cpu = 79.5, case = 72.0 }
 
[servers]
 
  [servers.alpha]
  ip = "10.0.0.1"
  role = "frontend"
 
  [servers.beta]
  ip = "10.0.0.2"
  role = "backend"
```

К недостаткам TOML для описания конфигурации относится:

* сложность спецификации языка.

## Языки общего назначения

Использование языка программирования общего назначения для описания конфигурации ПО обладает рядом преимуществ по сравнению с простыми непрограммируемыми конфигурационными форматами:

* поддержка функций,
* поддержка циклов,
* поддержка типов данных,
* поддержка импорта файлов.

Благодаря поддержке функций, циклов и разбиению файлов на модули достигается принцип DRY (Don't repeat yourself) – не допускать повторения одной и той же информации  в программе. В результате конфигурационные файлы имеют компактную, удобную для редактирования форму.

Поддержка типов данных, в том числе пользовательских, позволяет осуществить на уровне типов проверку корректности программы – то, для чего в таких форматах, как XML, используются схемы.

Некоторые примеры использования языков общего назначения в качестве конфигурационных языков:

* В текстовом редакторе Emacs используется встроенный язык [Elisp](https://www.gnu.org/software/emacs/manual/html_node/emacs/Saving-Customizations.html) для описания конфигурации.
* В БД [Tarantool](https://www.tarantool.io/en/doc/1.10/reference/configuration/#index-init-label) используется Lua.
* Конфигурации на языке Python используются в [setuptools](https://setuptools.readthedocs.io/en/latest/setuptools.html) и Jupyter.
* В [Gradle](https://docs.gradle.org/current/userguide/tutorial_using_tasks.html#sec:build_scripts_are_code) конфигурация сборки может быть описана на Groovy и Kotlin.
 
К недостаткам языков общего назначения для задач конфигурирования относятся:
* не безопасное исполнение стороннего кода,
* сложность, чрезмерная выразительность языка (Тьюринг-полнота), мешающая задачам анализа и порождения конфигурационных данных.
  
## Программируемые DSL для задач конфигурирования

Одним из наиболее интересных программируемых конфигурационных языков является Dhall. Этот язык со статической типизацией, основанный на принципах функционального программирования. Авторы определяют Dhall, как JSON + функции + типы + импорты. Важной особенностью Dhall является тот факт, что это не Тьюринг-полный язык. Хотя в нем и есть циклы, их бесконечное исполнение не поддерживается. В Dhall имеется режим нормализация представления, при котором все языковые абстракции раскрываются и результат представляет собой уровень представления JSON или YAML.

Пример описания данных на Dhall:
 
```haskell
let makeUser = \(user : Text) ->
      let home       = "/home/${user}"
      let privateKey = "${home}/.ssh/id_ed25519"
      let publicKey  = "${privateKey}.pub"
      in  { home = home
          , privateKey = privateKey
          , publicKey = publicKey
          }
    {- Add another user to this list -}
in  [ makeUser "bill"
    , makeUser "jane"
    ]
``` 

Результат преобразования в JSON:

```json 
[
  {
    "home": "/home/bill",
    "privateKey": "/home/bill/.ssh/id_ed25519",
    "publicKey": "/home/bill/.ssh/id_ed25519.pub"
  },
  {
    "home": "/home/jane",
    "privateKey": "/home/jane/.ssh/id_ed25519",
    "publicKey": "/home/jane/.ssh/id_ed25519.pub"
  }
]
```

Другими примерами программируемых конфигурационных языков являются: Nix, CUE (типы с ограничениями) и Jsonnet.
